Le département Tronc Commun
Le département Tronc Commun de l’Ecole Polytechnique de Thies a pour mission  d’asseoir, en quatre semestres, un socle de formation scientifique et technique  à l’instar des prépas scientifiques intégrées  aux grandes écoles d’ingénieurs.

C’est une  formation pluridisciplinaire répartie entre les sciences fondamentales (Mathématiques physique chimie), les  sciences de l’ingénieur, le management, les TIC et les ateliers.

 Les cours sont communs pour les trois premiers semestres et un début de spécialisation est entamé au quatrième semestre dans la filière de génie choisie.

A l’issue de cette formation l’élève aura acquis les outils scientifiques requis  pour suivre normalement son parcours en filière.

Cycle du Tronc Commun à l'EPT
No data
Domaines	Données
Première année
Anglais Technique  I
Travaux d’Atelier  I
Chimie Générale
Informatique I
Informatique  II
Calcul différentiel et Intégral  I
Algèbre Linéaire
Calcul différentiel et Intégral  II
Cinématique et Dynamique
Electromagnétisme
Dessin Technique I
Dessin Technique II
Géométrie Descriptive
Techniques d’expression
Thermodynamique générale
Deuxième année
Travaux d’Atelier  II (Option GC et GEM)
Comptabilité générale
Transfert de Chaleur (Option GC et GEM)
Programmation Avancée (Option GC et GEM)
Introduction à l’économie
Adm. de l’Entreprise et Relations de travail
Analyse Vectorielle
Equations différentielles
Analyse Numérique
Probabilités et Statistiques
Compléments de Maths Appliquées
Mécanique Statique (Option GC et GEM)
Ondes et Vibrations (Option GC et GEM)
Dessin Technique III (DAO, CAO) (Option GC et GEM)
Droit
Science des Matériaux (Option GC et GEM)
Analyse de données (Option GIT)
Architecture des Ordinateurs et Système d’Exploitation 1 (Option GIT)
Programmation Impérative 1 (Option GIT)
Développement Web 1 (Option GIT)
Stage Ouvrier

Département Génie Informatique et Télécommunications

Initialement prévu parmi les axes du plan stratégique de l’EPT à la suite de l’autonomisation de celle-ci en 2009, le département du Génie Informatique et Télécommunications (GIT) fut créé dans la foulée par arrêté du Directeur de l’EPT suite à une proposition du conseil pédagogique de l’EPT. Toutefois, il n’a ouvert ses portes qu’en 2012-2013. Avec un démarrage par concours direct de niveau bac +2, et accompagné par le recrutement du corps enseignant. Les enseignements ont démarré en Mars 2013 suivant une modalité de formation en alternance en partenariat avec une entreprise privée. Les maquettes de formation ont fait l’objet d’une co-construction avec les entreprises partenaires aussi bien dans la phase de conception que dans la mise en œuvre des enseignements-apprentissages.

La formation en Génie Informatique et Télécommunications (GIT) est dispensée depuis l’année académique 2012-2013 et est portée, au sein de l’EPT, par le département du Génie Informatique et Télécommunications (GIT). Elle a pour objectif de former des ingénieurs de conception généralistes dans les métiers des TIC.

Le modèle pédagogique du GIT est inspiré de l’Approche par Compétences (APC) dont le département a su faire une subtile adaptation. C’est ainsi dans les maquettes pédagogiques, une importante place est réservée à la culture de l’autonomie de l’élève ingénieur et la centralité autour de l’acquisition de compétences des apprenants est le fil conducteur de la mise en œuvre des programmes. Une autre caractéristique du modèle pédagogique est la flexibilité et l’agilité permettant de s’adapter aux besoins des entreprises et de la recherche développement. Chaque matière ou élément constitutif comporte une partie d’enseignement sous forme de projet. Au-delà de ces projets par éléments constitutifs, chaque année, des projets transversaux sont conçus et encadrés par le corps de formateurs. Ils font l’objet d’un nombre de crédits à la hauteur d’un enseignement ou unité d’enseignement favorisant l’association de plusieurs savoirs associés pour l’acquisition de compétences professionnelles.

Le département du GIT compte actuellement 9 enseignants-chercheurs permanents qui assurent 67% des enseignements sur le site de l’EPT. Sept (8) d’entre eux ont été recruté entre 2013 et 2020, et ils étaient tous de jeunes docteurs car ayant soutenu leur thèse après 2010 dont un professeur de rang A, maître de conférences CAMES, habileté à diriger des recherches. Les formateurs du GIT sont assez actifs comme chercheurs et produisent des publications de renommées internationales. Le Laboratoire LTISI monté au sein du GIT a déjà à son actif plusieurs thèses en informatiques encadrées entièrement par les enseignants chercheurs du département.

Le corps enseignant fait preuve d’un réel engagement, rendant ainsi collégial la gestion du département. Les enseignants assurent une bonne couverture scientifique à l’internationale à travers leurs publications et certains ont même effectué et soutenu leur thèse à l’étranger.

Dans le modèle de formation en alternance du GIT, le reste des 33% des enseignements dispensés sur le site de l’École sont assurés par des intervenants externes, qui nous proviennent des universités sénégalaises ou du monde socio-professionnel. Ils viennent porter main forte surtout sur des spécialités dont le département ne dispose pas encore. L’expertise professionnelle est capitale pour mieux être en contact des évolutions dans les TIC, aussi bien en termes technologies que bonnes pratiques.

Dans la phase d’immersion des élèves ingénieurs du GIT, les managers des entreprises assurent plus de 70% de l’encadrement en vraie situation de travail.

En effet la formation en GIT est la première au Sénégal se faisant entièrement en alternance école-entreprise dans le supérieur public. Le programme d’études proposé au GIT repose sur une approche par compétences (APC) et est Co-construit avec des entreprises partenaires spécialisées dans les TIC.

Plus 6 enseignants sur 7 du GIT ont de l’expérience dans l’élaboration de référentiels de formation par l’APC. L’objectif de cette collaboration et de cette innovation pédagogique est de former des ingénieurs qui intègrent la culture de l’entreprise et les compétences requises les rendant opérationnels avant la fin de leur formation. La base académique acquise à l’EPT est alors consolidée par les entreprises qui assurent aux étudiants un solide complément d’encadrement professionnel et métier.

Ce qui permet aux élèves ingénieurs d’allier théorie, pratique et mise en situation réelle durant tout leur cursus. L’ensemble des projets de fin d’études traite de sujets réels des entreprises.

La base de recrutement du GIT à l’instar des autres départements de cycle ingénieur de l’EPT est le Tronc Commun (ou années préparatoires). Après les trois (3) premières promotions, toutes celles qui suivent sont constituées d’élèves ingénieurs ayant fait le concours d’entrée de niveau baccalauréat et ont suivi deux années préparatoires. Il s’agit de quatre (4) semestres dont le dernier est un semestre qui prépare à la spécialisation avec des éléments constitutifs en informatique et télécommunications.

Le département du GIT renforce l’autonomie, la créativité et l’innovation des élèves ingénieurs par la culture de la fabrication numérique par le biais d’un Fablab. Celui-ci est le réceptacle de certains cours que les étudiants des années préparatoires font avant même d’être entièrement sous la responsabilité du GIT.

Le rapport de l’évaluation du CITEF en 2014 a consacré le modèle du GIT comme une innovation. Le programme d’études s’emploie à maintenir une dynamique de qualité en maintenant un niveau d’atteinte des standards de qualité tout en s’ajustant aux besoins du monde socio-professionnel.

Le chef du Département GIT est Mamadou Diallo Diouf

Les objectifs des 5 années de formation en GIT, sont répartis comme suit :

Le cycle préparatoire du TC (2 années : TC1 et TC2) initie les étudiants aux fondamentaux de base en mathématiques, en sciences physiques et chimiques, en informatique, en humanités (techniques de communications, gestion, etc.) nécessaires à l’acquisition des spécialités des sciences de l’ingénieur comme le GIT.
Le cycle d’ingénieur spécialisé du DIC (3 années : DIC1, DIC2, et DIC3) prépare les étudiants à diverses compétences (connaissances, aptitudes et savoir-faire) dans la modélisation, la réalisation, et le déploiement de systèmes d’informations, de systèmes logiciels d’entreprise, de systèmes de bases de données, de systèmes de sécurité logiciel, et de systèmes de qualité logicielle, de systèmes réseaux et télécoms. La Figure 1 qui suit décrit la répartition des contenus pédagogiques permettant l’acquisition de ces compétences.
Cycle DIC Génie Informatique de l'EPT
PFE 18%
INFORMATIQUE 10%
TELECOM 16%
HUMANITE & ENTREPRISE 13%
MATHEMATIQUES 43%
Domaines	Données
PFE	18
INFORMATIQUE	43
TELECOM	13
HUMANITE & ENTREPRISE	16
MATHEMATIQUES	10
Les débouchés

A l’issue de leur formation, les ingénieurs diplômés du GIT de l’EPT, peuvent servir dans les métiers

d’analyste,
de concepteur,
d’architecte,
de développeur,
de testeur et d’administrateur de systèmes logiciels métiers,
de chef de projet métier,
de chef d’équipe technique,
etc.
Ils pourront ainsi intégrer toutes les sociétés et organisations évoluant dans les Technologies de l’Information et de la Communications (TIC) et fournissant des services dans la production et la maintenance des systèmes de réseaux et télécommunications, des systèmes d’informations, des systèmes de sécurité de réseaux informatiques et télécoms, des systèmes de bases de données, des systèmes de sécurité logicielle, et des systèmes de qualité logicielle.

L’ingénieur issu du GIT peut aussi poursuivre ses études dans des mastères spécialisés ou dans un cycle doctoral de recherche, à l’EPT ou ailleurs, pour approfondir ses connaissances et faire évoluer son expertise dans le domaine de l’informatique et des télécommunications.

Le contenu des enseignements

La formation en GIT vise des contenus pédagogiques qui permettent d’acquérir six catégories de compétences (voir Tableau 2-2) que chaque étudiant se doit d’acquérir à l’issue de sa formation :

Compétences – Eléments de compétences

Compétences	Eléments de compétences
1	Développement	– Modélisation fonctionnelle et structurelle d’un logiciel
– Programmation métier d’un logiciel
– Choix des Langages de programmation adéquats
– Gestion de la performance et de la robustesse algorithmique
– Mise en œuvre des Tests fonctionnels et du Déploiement logiciel
– Choix et Conception d’une Architecture Logicielle
– Choix et Conception d’une architecture ergonomique logicielle et d’une interface homme-machine (IHM)
2	Génie logiciel et Bases de données	– Mise en œuvre des démarches adaptées pour l’intégration collaborative et continue d’un environnement de développement logiciel
– Mise en œuvre des Bonnes Pratiques connues et partagées du Génie Logiciel
– Planification et Gestion de Projet logiciel Métier de bout en bout
– Mise en œuvre d’une sécurité logicielle en appliquant des Tests de vulnérabilité et politiques de sécurité normalisées
– Conception et réalisation de Bases de Données
– Administration de Bases de Données
– Mise en œuvre des normes, des protocoles et des politiques de sécurité de bases de données
3	Réseaux informatiques et Télécommunications	– Conception et Dimensionnement de réseaux informatiques et télécoms d’Entreprise
– Administration Systèmes d’exploitation
– Déploiement et Administration de réseaux informatiques et télécoms
– Mise en place d’un environnement de Virtualisation et de Cloud
– Gestion de la Sécurité des réseaux informatiques et télécoms
4	Mathématiques pour l’optimisation et la modélisation	– Outils Mathématiques pour les statistiques
– Outils Mathématiques pour la modélisation numérique et stochastique
– Outils Mathématiques pour la recherche opérationnelle
– Outils mathématiques pour l’analyse de données
5	Humanités : Communication, Droit, et Relations Humaines	– Gestion de la Relation Client/Fournisseur
– Imprégnation du droit, du droit du travail, de la régulation des TIC
– Gouvernance des Systèmes d’Informations
– Gestion entrepreneuriale d’un projet (Business Plan, Marchés d’appels d’offres, etc.)
– Choix de canevas et Rédaction de rapports de mémoire et de communication
– Communication en Français et en Anglais
– Méthodologie de Recherche
6	Recherche et Entreprise	– Immersions en entreprise : Intégration et adaptation en milieu professionnel
– Mise en pratique de ses connaissances acquises dans la formation à l’école et en entreprise
– Application des règles de vie en milieu professionnel.
– Production d’un Mémoire de fin d’études et Soutenance devant un Jury, à la suite des immersions en entreprise.

Sur le plan de la recherche, les PER du département du GIT se sont réunis et ont fédéré leurs expertises pour monter un laboratoire de recherche au sein de l’EPT en 2014. Il s’agit du Laboratoire Traitement de l’Information et Systèmes Intelligents (LTISI).

Le Service Coordination de la Recherche et de l’Innovation Technologique  (SCRIT) de l’EPT héberge tous les laboratoires de recherche de l’EPT notamment le LTISI.

Le LTISI est espace propice à la production, au partage et à la diffusion de connaissances scientifiques et technologique autour des thématiques liées au numérique et aux TIC. Les PER se sont répartis en équipes de recherche sur des problématiques comme

l’Intelligence Artificielle,
l’Ingénierie des Connaissances,
l’Analyse de Données,
l’Apprentissage Automatique,
le Traitement du Signal et des Images,
les Big Data,
la Recherche Opérationnelle,
la Sécurité,
les Télécommunications,
l’IoT
etc.
Une dizaine de doctorants ont été encadrée par les PER du GIT depuis 2014, dont 4 ont soutenu leur thèse. Les PER, à travers le LTISI, font preuve d’une grande preuve d’expérience d’organisation de manifestations scientifiques tant à l’échelle nationale que internationale. Il s’agit :

du CNRIA 2015 (Colloque National sur la Recherche en Informatique et ses Applications),
de l’EMA 2017 (Écoles Mathématiques Africaines), et enfin
du CARI 2020 (Colloque Africain sur la Recherche en Informatique)
Liste des PER du département GIT

Liste des PER du département GIT
Nom	Grade national	Grade CAMES	Fonctions	Spécialités Enseignement & Recherche	Année de recrutement
1	Pr Oumar NIANG	Professeur Titulaire	Professeur Titulaire	Enseignant chercheur,
Directeur du Laboratoire LTISI,
oniang@ept.sn	Modélisation mathématique, analyse numérique, traitement et Analyse des signaux et images	2003
2	Dr Abdoulaye GUISSE	Maître de conférences Titulaire	Maître assistant	Enseignant chercheur,
Chef du Département du GIT,
aguisse@ept.sn	Ingénierie des connaissances, Modélisation des SI, Génie Logiciel, Web sémantique, Fouille de textes et NLP	2013
4	Dr Abdoul Aziz CISS	Maître de conférences Titulaire	Maître assistant	Enseignant chercheur,
aaciss@ept.sn	Sécurité, cryptographie, Bases de Données	2013
5	Dr Ndeye Fatou NGOM	Maître de conférences Titulaire	Maître assistant	Enseignant chercheur,
Responsable pédagogique de la DIC 3, Responsable de la cellule assurance qualité de l’EPT,
fngom@ept.sn	Traitements des signaux et images, Vision par ordinateur, analyse de données, et apprentissage automatique	2013
6	Dr Mamadou Diallo DIOUF	Maître de conférences Titulaire	Maître assistant	Enseignant chercheur,
Adjoint au Service de relations extérieures de l’EPT,
mddiouf@ept.sn	Réseaux Informatiques et Télécommunications	2013
7	Dr Ibrahima GUEYE	Maître de conférences Titulaire	Maître assistant	Enseignant chercheur, Responsable Fablab de l’EPT,
igueye@ept.sn	Intégration de données, traitement du Big data, cloud computing, IoT	2015
8	Dr Ahmed Mouhamadou WADE	Maître de conférences Titulaire	Maître assistant	Enseignant chercheur,
Responsable pédagogique de la DIC1, Responsable de la division Logicielles & Formations du CRI de l’EPT,
awade@ept.sn
Calcul distribué, théorie des graphes, théorie de la complexité, réseaux informatiques, IoT	2015
9	Dr Samba SIDIBE	Maître de conférences Titulaire	Maître assistant	Enseignant chercheur, Responsable pédagogique de la DIC2,
ssidibe@ept.sn	Ingénierie des connaissances, Développement JEE, traitement des signaux et images	2015

L’aventure de cette formation en alternance débute avec un partenariat fort, entre l’EPT et le Groupe IDYAL SA, une entreprise franco-sénégalaise, qui s’était engagée à nous accompagner sur cinq années entre 2013 et 2018. Ensuite, une dizaine d’autres entreprises partenaires, d’envergure internationale, nous ont rejoint dans cette démarche de co-formation. Nous pouvons citer : Sonatel (depuis 2016), ADN Corp. (depuis 2017), 2SI (depuis 2017), AKKA Maroc (depuis 2019), OuiCarry (depuis 2019), SunTelecoms (depuis 2019), Chaka Computer (depuis 2015), Gainde2000 (depuis 2019), Catalyst (2016-2018), Sentrust (2016-2017), People Input (2015-2017).

Le tableau suivant est un récapitulatif des effectifs d’étudiants accueillis par les entreprises durant les immersions dans le cadre de l’alternance.

Effectifs d’étudiants accueillis par les entreprises durant les immersions
ImprimerExcelCSVCopier
Afficher 
 élémentsRechercher :
Partenaire	Nbr. d’étudiants formés	Années de collaboration
1	SONATEL	36	2016 – 2021
2	ADN Corp.	8	2017 – 2020
3	Gainde2000	4	2012 – 2019
4	2SI	5	2017 – 2020
5	AKKA Maroc	4	2019 – 2020
6	ATPS	2	2019 – 2020
7	TeamX	1	2020
8	Catalyst	15	2016-2018
9	Chaka Computer	8	2015-2017
10	People Input	3	2015-2017
Partenaire
Nbr. d’étudiants formés
Années de collaboration
A travers cette formule, le département a pu former des ingénieurs directement opérationnels et absorbés par des entreprises locales ou internationales. Le taux d’insertion avoisine les 100% et pour toutes les cinq premières promotions, entre 2015 et 2019. Seuls quelques-uns des ingénieurs ont poursuivi dans des cursus académique masters spécialisés et de doctorats.

Le dispositif de la formation en alternance

La formation en GIT se fait exclusivement en alternance durant tout le cycle ingénieur (les 3 dernières années), l’élève-ingénieur a un temps de présence de :

50% à l’école et 50% en entreprise durant la première année de spécialisation, en DIC1. Chaque étudiant passe 6 mois à l’EPT pour la validation 46 crédits d’enseignements, et 4 à 6 mois minimum de stage pour la validation de 14 crédits liés à son immersion pédagogique en entreprise.
40% à l’école et 60% en entreprise durant la deuxième année de spécialisation. Chaque étudiant passe 5 mois à l’EPT pour la validation 42 crédits d’enseignements, et 5 à 7 mois minimum de stage pour la validation de 18 crédits liés à son immersion pédagogique en entreprise.
Et enfin 25% à l’école et 75% en entreprise durant la troisième année de spécialisation. Chaque étudiant passe 4 mois à l’EPT pour la validation de 30 crédits d’enseignements, et 6 à 8 mois minimum de stage pour la validation de 18 crédits liés à son immersion pédagogique en entreprise.
L’alternance est réglementée dans une convention cadre qui couvre le partenariat entre l’EPT et une entreprise partenaire pour une durée déterminée. Chaque immersion d’un étudiant dans une entreprise est encadrée par un contrat de stage pédagogique tripartite entre l’entreprise, l’EPT et l’étudiant en question. Ce contrat précise les conditions d’accueil, du déroulement du stage, et les attentes des différentes parties.

Le suivi et l’évaluation de l’alternance sont pris en charge par un comité de pilotage (CP) et un comité paritaire pédagogique (CPP). Le premier est composé par les dirigeants des deux structures (l’entreprise et de l’EPT). Il se réunit chaque fois que de besoin pour examiner toutes questions utiles au bon déroulement du partenariat. Le CP gère la caution administrative du partenariat.

Le second a un rôle de suivi scientifique du déroulement des immersions. Il réunit l’ensemble des enseignants du département du GIT et l’ensemble des employés de l’entreprise, des manageurs chargés d’encadrer et de coacher les étudiants.

Le CPP se réunit généralement au début et à la fin de chaque immersion. Au début des immersions, le CPP se charge entre autres de préparer le cadre administratif d’accueil des étudiants en entreprise qu’il soumet au CP pour validation. Il se charge surtout de décliner les contenus pédagogiques des projets soumis aux étudiants et de mettre en place l’environnement matériel et technique nécessaires à la réalisation des projets.

Le CPP se réunit aussi à la fin d’une immersion pour faire le bilan. Cela conduit à un réajustement de certains choix pédagogiques, et à l’évaluation du comportement technique et professionnel de chaque étudiant. Un atelier de clôture y est aussi généralement organisé par l’entreprise pour permettre aux étudiants de présenter leurs travaux réalisés durant leur séjour, sous la présence des deux comités de suivi (le CP et le CPP).

Le département Génie Electromécanique

Le département Génie Electromécanique a pour mission de former des ingénieurs de conception dans les domaines de l’électronique, de l’électrotechnique et de la mécanique. Il a pour objectif de former des ingénieurs généralistes présentant un bon équilibre entre les connaissances scientifiques, technologiques et systèmes.

La formation dans cette spécialité permet de prendre en compte, dans une démarche d’ingénierie simultanée, toutes les données relatives à la vie d’un produit ou d’un système, depuis l’avant-projet jusqu’à sa réalisation et son recyclage éventuel. La formation proposée par le département génie électromécanique est le Diplôme d’Ingénieur de Conception en électromécanique. Le programme vise à doter l’ingénieur de compétences larges, basées sur la complémentarité des connaissances pluridisciplinaires scientifiques et techniques qui relèvent du Génie Mécanique et du Génie Electrique.

La formation a pour objectifs de:

permettre l’adaptation des diplômés à une grande variété d’emplois
faciliter leur mobilité et toute évolution ultérieure de carrière
leur donner la possibilité d’une poursuite d’études
Les compétences acquises en formation peuvent s’exercer dans des secteurs multiples en particulier:

Production mécanique ;
Maintenance industrielle ;
Bureaux d’études ;
Production d’énergie ;
Technico-commercial ;
Recherche et développement.
Les titulaires du diplôme peuvent occuper les postes suivants :

Chef de projet;
Directeur technique ;
Responsable de bureau d’études

Le Chef du Département Génie Electromecanique est Dr. Mame Faty Mbaye

Le département Génie Électromécanique a pour objectif de former des ingénieurs généralistes présentant un bon équilibre entre les connaissances scientifiques, technologiques et systèmes.

La formation dans cette spécialité permet de prendre en compte, dans une démarche d’ingénierie simultanée, toutes les données relatives à la vie d’un produit ou d’un système, depuis l’avant-projet jusqu’à sa réalisation et son recyclage éventuel.

Elle vise à doter l’ingénieur de compétences larges, basées sur la complémentarité des connaissances pluridisciplinaires scientifiques et techniques qui relèvent du Génie Mécanique et du Génie Electrique.

Liste des PER du département GEM
Prénom	Nom	Grade	Spécialités
Gorgui	BOP	Maître de conférences assimilé	Turbines & compresseurs, Thermodynamique Appliquée, Froid & climatisation
Ousseynou	DIAO	Maître de conférences Titulaire	Mécanique des Fluides, Thermodynamique Appliquée
Alassane	DIENE	Professeur Assimilé	Dessin technique, cours ateliers, géométrie descriptive
Mame Faty	MBAYE	Maître de conférences Titulaire	Procédés de fabrication, Management de la qualité, Maintenance et fiabilité des systèmes, Science des matériaux
Ngor	SARR	Maître de conférences assimilé	Gestion de production, Gestion des projets d’ingénierie, entrepreneuriat
Salam	SAWADOGO	Professeur Titulaire	Automatique
Barham	THIAM	Assistant titulaire	Moteurs thermiques, Plomberie industrielle
Mamadou	THIAM	Maître de conférences Titulaire	Circuits électriques, Machines électriques
Mamadou	WADE	Professeur Titulaire	Electronique de Puissance, Réseaux électriques, Electronique générale, Electronique analogique
Birame Aldiouma	SY	Maître de conférences Assimilé	Aérodynamique, Propulsion, Drone, Simulation numérique
Abdoulaye	SARR	Assistant Titulaire	
Mamadou Kabirou	TOURE	Maître de conférences Assimilé	

La filière ingénierie aéronautique

Objectif du programme
La filière ingénierie aéronautique de l’EPT est le fruit d’un fort partenariat entre l’Ecole Polytechnique de Thiès (EPT), l’Ecole de l’Armée de l’Air (EAA), et les acteurs de l’aéronautique au Sénégal.

Le programme de formation vise à donner aux étudiants une culture scientifique, technologique et des connaissances approfondies sur les aéronefs depuis leur conception jusqu’à leur exploitation, tout en développant les aspects techniques et opérationnels du transport aérien civil. Le programme prépare à devenir ingénieur de conception dans l’industrie aéronautique et spatiale, notamment auprès des avionneurs et des équipementiers aérospatiaux.

Quelques modules du cursus :
Aérodynamique, Propulsion, Avionique, Radar, structure des aéronefs, maintenance aéronautique, transport aérien.

Domaines de compétence
Les compétences acquises en formation peuvent s’exercer dans des secteurs multiples en particulier:

la conception des systèmes aéronautiques et spatiaux;
la maintenance aéronautique;
les bureaux d’études;
Les titulaires du diplôme peuvent:

Occuper des postes de responsabilité au sein des entreprises aéronautiques : Constructeurs, Compagnies Aériennes, Aéroports et Navigation Aérienne.
Exercer un métier dans les nombreux secteurs connexes : Réseaux et Télécommunications,Systèmes Embarqués, Automatique et Informatique Industrielle.
De plus, le niveau de formation acquis permet aux futurs ingénieurs de rayonner dans tous les secteurs économiques tout en ayant une expertise technique appliquée au domaine aéronautique.


Département du génie civil

Présentation et missions
Le département Génie Civil a pour objectif de former des ingénieurs généralistes présentant un bon équilibre entre les connaissances scientifiques et techno- logiques orientées vers les sciences de la construction.

La formation vise à doter l’ingénieur de compétences larges, basées sur la complémentarité des connaissances pluridisciplinaires scientifiques et techniques qui relèvent du Génie Civil.

Le régime des études
La durée des études pour la formation des élèves ingénieurs est de cinq ans à temps plein répartir-en :

un premier cycle de tronc commun de quatre semestres, soit 2 ans ;
un second cycle de spécialisation de six semestres, soit 3 ans.
La durée annuelle de formation est de trente-deux (32) semaines.

Les enseignements
La formation en génie civil permet au futur ingénieur de conception :

de maitriser les outils fondamentaux et appliqués requis ;
de concevoir, de planifier, de réaliser, d’exploiter des ouvrages et d’en assurer la maintenance ;
d’intégrer et de développer le milieu industriel ;
de maitriser les techniques de communication et de gestion.
Domaines de compétence
Hydraulique –Assainissements – Génie urbain et rural

Géotechnique – Mécanique des sols – VRD – Géomatique et Sciences topographiques

Bâtiments – Structures et Béton armé

Management – Sciences humaines

le Chef du Département génie civil est Ababacar FALL

Objectifs spécifiques de formation
Le programme de formation de l’ingénieur de conception en génie civil permet à l’étudiant :

d’acquérir une formation pertinente à l’ingénierie, dans les domaines des mathématiques, des sciences fondamentales et appliquées ;
d’acquérir une formation professionnelle nécessaire à la conception, au dimensionnement et à la réalisation d’ouvrages et d’infrastructures dans les domaines suivants :
les travaux publics, les structures métalliques et/ou en béton des bâtiments et les équipements des bâtiments et ouvrages ;
la maitrise, l’aménagement et l’utilisation optimale des ressources hydriques
les systèmes de production, de traitement ainsi que les réseaux de distribution d’eaux potables, eaux usées et eaux pluviales ;
les génies urbain et maritime ;
3. d’acquérir des connaissances en communications écrite et orale, en sciences humaines, en gestion technique, économique, finances et en législation et droit, en vue de se préparer à une pratique professionnelle efficace et responsable ; de consolider les connaissances acquises, par des activités de synthèse comme les stages et les immersions en l’entreprise, les visites industrielles, les mémoires ou projets de fin d’études.

La formation vise à doter l’ingénieur de compétences larges, basées sur la complémentarité des connaissances pluridisciplinaires scientifiques et techniques qui relèvent du Génie Civil.

Secteurs d’intervention

Bâtiment (structures, équipements techniques…)
Travaux publics (AEP, ponts, routes, terrassements…)
Aménagement urbain (voirie, assainissement, réseaux divers…)

Le département Génie Civil a commencé à dérouler sa formation depuis 1973, avec l’appui d’un corps professoral essentiellement canadien. Aujourd’hui, le département compte vingt-six (26) enseignants : seize (16) permanents et dix (10) vacataires. Le corps des enseignants-chercheurs permanents compte : deux (02) professeurs titulaires, un (01) professeur assimilé, quatre (04) maîtres de conférences titulaires, trois (03) maîtres de conférences assimilés, cinq (05) assistants titulaires et un(01) professeur technique adjoint.

Pour une adéquation de la formation avec le milieu professionnel, le département utilise également dans ses enseignements, des professionnels confirmés dans leurs domaines d’activité.

Liste des PER du département GC
Prénom	Nom	Grade	Spécialités
Alassane	BA	Maître de conférences Titulaire	Topographie, Photogrammétrie
Mamadou Lamine	DIALLO	Maître de conférences Assimilé	Hydraulique, Exhaure et Pompes
El Hadji Bamba	DIAW	Professeur Titulaire	Hydraulique, Hydrologie, Hydrogéologie
Magatte	DIOP	Maître de conférences Assimilé	Maître de conférences Assimilé
Ababacar	FALL	Maître de conférences Titulaire	SIG, Télédétection et Génie Urbain
Mouhamadou Masseck	FALL	Assistant Titulaire	Assainissement des eaux, Hydraulique
Cheikh Sadibou	FAYE	Assistant Titulaire	Photogrammétrie et Télédétection
Mamadou Lamine	LO	Professeur Assimilé	Géotechnique, Constructions Métalliques
Alioune	LY	Professeur technique adjoint	Chimie, Assainissement des eaux, Hydraulique
Mamadou Samba	DIALLO	Assistant Titulaire	Routes et Transport
Fala	PAYE	Maître de conférences Titulaire	Béton armé
Mame Balla	SALL	Assistant Titulaire	Résistance des matériaux
Abdoulaye	SENE	Maître de conférences Assimilé	Technologie de construction
Ibrahima	THIAM	Assistant Titulaire	Topographie
Seni	TAMBA	Professeur Titulaire	Hydraulique, Machines hydrauliques, Ports et navigation
Aliou Badara	CAMARA	Maître de conférences Assimilé