La relation avec le monde socio-économique se démontre aussi avec les distinctions que des étudiants de l’EPT de formation GIT ont pu décrocher, ainsi que l’offre de formation elle-même. L’alternance produit une bonne visibilité de l’EPT à l’extérieur à travers ses partenaires. Nos étudiants sont très souvent invités à participer à des challenges liés aux TIC, qui mettent en compétitions plusieurs étudiants au niveau national et international.

Voici quelques-unes de ces distinctions :

Le département GIT a reçu une nomination Jambar Tech dans la catégorie meilleure formation 2016 en TIC, édition 2017.
Une bourse d’études doctorales pour un étudiant en GIT dans le Centre d’excellence africain CEA-SMA de Cotonou.
A l’occasion du Hackathon de Orange en 2018, un groupe d’étudiants en GIT, est sorti vainqueur avec leur projet Chatbot facilitant la vie aux usagers de AIBD.
A l’occasion d’un concours international sur le Machin Learning en 2019, un groupe d’étudiants en GIT a été finaliste.
A l’occasion du IT compétition international de Huawei en Chine 2019 avec la 4ième place mondiale pour le Sénégal. Le représentant de l’EPT, un étudiant en GIT, M. Mohamed Ndiaye était en tête de file de l’équipe du Sénégal. Il a eu la deuxième meilleure note théorique.
A l’occasion de la première édition de Huawei IT Compétition en 2019 au Sénégal, les deux représentants du département GIT de l’EPT sont sortis par deux fois dans les 5 premières places et le major par deux fois a été aussi M. Mohamed Ndiaye, devant près de 500 candidats issus des différents établissements d’enseignement supérieur du Sénégal.
A l’occasion de la première édition de Huawei IT Compétition en 2020 au Sénégal, un groupe de 3 étudiants est sorti vainqueur dans la thématique Intelligence Artificielle (Cloud Computing). Ce groupe représentera le Sénégal à la finale de la compétition internationale en Egypte.
Par ailleurs, bien que prévu initialement dans les missions et les objectifs de formation de l’EPT, la mise en place d’un département en charge de la formation en GIT, s’est amorcée suite à un atelier (du jeudi 28 février au vendredi 1er mars 2013) regroupant des académiques du supérieur et des professionnels, experts des TIC.

Dans le cadre de l’alternance et à travers le comité paritaire pédagogique (CPP), des commandes spécifiques proviennent des entreprises partenaires pour la mise à jour (MAJ) des programmes d’études exécutés à l’école, afin de faciliter l’adaptation des étudiants en entreprise. Ces MAJ sont généralement des suppléments pédagogiques sous forme de séminaires pour initier les étudiants à des technologies particulièrement utilisées par un partenaire donné. D’ailleurs, l’EPT s’appuie du partenariat, pour inviter des spécialistes de cette entreprise à venir animer ces séminaires.

Les programmes du GIT ont aussi fait l’objet, en 2014, au courant de sa deuxième promotion, d’une évaluation par une délégation étrangère de la Conférence internationale des Formations d’Ingénieurs et de Techniciens d’Expression Française (CITEF) sur la demande du MESRI. Le CITEF avait, dans son rapport, apprécié positivement le caractère innovant de l’offre de formation GIT.

Toute la recherche à l’EPT est coordonnée à travers le Service Coordination de la Recherche et de l’Innovation Technologique (SCRIT), créé en 2013 par arrêté N° 000041 MESR/EPT/DIR du 02 janvier 2013, avec pour missions, la redynamisation du secteur de la recherche et la promotion de l’Innovation à l’Ecole Polytechnique de Thiès. Un des objectifs visés par l’EPT est la visibilité et le partage des recherches et des projets en innovation au niveau national et à l’étranger, le SCRIT s’attache:

à cibler les efforts de recherche sur des priorités économiques et sociétales définies au plus
haut niveau de l’Etat et en concertation avec les autres acteurs de la recherche des autres institutions ;

à favoriser la créativité, le décloisonnement, les émergences et les partenariats ;
à encourager les interactions entre disciplines ;
à intensifier les liens public-privé :
et à développer les collaborations internationales en matière de recherche et d’innovation.