Admission Et Cursus À L’EPT
L’objectif du programme d’études en vigueur à l’EPT est de former, dans les domaines du génie civil, génie électromécanique, génie informatique & télécommunications et aéronautique, des ingénieurs de conception de haut niveau au service du développement. Le cycle de formation de 5 ans, ouvert aux bacheliers scientifiques et/ou techniques, après concours, se subdivise en deux parties : le Tronc Commun (2 ans) et la Spécialisation (3 ans). L’admission des élèves en première année du premier cycle à l’EPT se fait par voie de concours parmi les titulaires du baccalauréat des séries scientifiques et/ou techniques, âgés de moins de 22 ans au 1er octobre de l’année d’admission. Chaque année, le concours se tient au mois de juin avant les épreuves du baccalauréat. Des centres d’examens sont ouverts dans toutes les régions du Sénégal.

Le cursus d’Ingénieur
La formation dure cinq (5) ans :

Le Tronc Commun : il dure deux (02) ans et permet aux élèves ingénieurs de maitriser les outils mathématiques (Analyse numérique, calcul différentiel et intégral…), les sciences fondamentales (physique, chimie de l’ingénieur, mécanique statique, mécanique des fluides, science des matériaux), l’informatique et les langues (Français, Anglais).
Au 4e semestre, l’élève ingénieur entame des matières de spécialité liées à son orientation.

La Spécialisation : cette partie de la formation dure trois ans et sa réussite est sanctionnée par un Diplôme d’Ingénieur de Conception. Aujourd’hui, l’EPT délivre quatre diplômes :
Diplôme d’Ingénieur de Conception Génie Civil
Diplôme d’Ingénieur de Conception Génie Électromécanique
Diplôme d’Ingénieur de Conception Génie Informatique et télécommunications
Diplôme d’Ingénieur de Conception Génie Aéronautique
Durant la spécialisation, les élèves-ingénieurs sont appelés à participer activement à des travaux de laboratoires, des travaux pratiques de terrain, à des stages industriels (2 stages de 6 semaines chacun) et à soutenir un projet de fin d’études portant sur une résolution de problèmes pratiques posés dans l’industrie.

Par ailleurs, des cours de technique de communication, de management, de gestion, de comptabilité, de législation et droit, sont intégrés dans le cursus afin de sensibiliser les élèves-ingénieurs aux différents problèmes auxquels les cadres d’entreprise sont continuellement confrontés. Cela permet d’intégrer des connaissances et aptitudes fondamentales du métier de l’ingénieur.

En plus, des stages ouvriers et de maîtrise destinés à sensibiliser les futurs Ingénieurs, aux problèmes auxquels le cadre d’entreprise moderne est susceptible d’être confronté, viennent compléter la formation de base.

Programme de Formation et de Recherche
L’EPT a mis en place un Master de Recherche en Génies et Énergies Renouvelables (Master interuniversitaire avec les Universités Gaston Berger de Saint Louis, Alioune DIOP de Bambey et Assane Seck de Ziguinchor).

L’EPT compte également dans son effectif des étudiants doctorants en collaboration avec les écoles doctorales des universités de Dakar (PCSTUI, etc.) et de Thiès (ED2DS). 


La recherche 
La recherche est aussi l’une des missions fondamentales de l’EPT et est menée à travers le Service Coordination de la Recherche et de l’Innovation Technologique (SCRIT), créé en 2013 par arrêté N° 000041 MESR/EPT/DIR du 02 janvier 2013, avec pour missions, la redynamisation du secteur de la recherche et la promotion de l’Innovation à l’Ecole Polytechnique de Thiès.


Objectifs 
Le développement de la recherche afin de produire des connaissances, des théories et des méthodologies permettant de caractériser et de comprendre le fonctionnement des systèmes étudiés;
L’encadrement et la formation à la recherche de doctorants;
L’animation scientifique de l’EPT;
L’implication directe dans les grands programmes de développement en vue de la production des connaissances scientifiques nécessaires.
Le Développement de la coopération en matière de recherche (nationale et internationale).
La participation à l’effort national afin de faire émerger des unités transdisciplinaires pour l’étude des questions liées au développement durable.
L’accueil des étudiants des différentes universités du Sénégal.
Plus value attendue 
Rassemblement dans une dynamique commune des enseignants chercheurs qui se complètent :
par les objets d’études,
par les champs disciplinaires qu’ils maîtrisent,
et par la démarche résolument quantitative s’appuyant sur une approche mécaniste associant géosciences, sciences pour l’environnement et sciences pour l’ingénieur.
La plus-value attendue se situe au niveau scientifique, au niveau de l’animation et de la formation, et au niveau stratégique (en termes de positionnement national et international).
Sur le plan de l’animation et de la formation
la mise en commun de moyens humains et matériels (plateformes logicielles, ordinateurs) et des données (bases de données) va :
donner aux laboratoires une capacité accrue à animer, à faire émerger et à identifier des problématiques scientifiques nouvelles;
permettre aussi de proposer une offre de formation complémentaire encore plus attractive en s’appuyant sur le savoir-faire et l’expérience de L’EPT et de ses partenaires.
Laboratoires de recherche
Enseignants – Chercheurs

Laboratoires De Recherche
LaSTEE (Laboratoire des Sciences et Techniques de l’Eau et de l’Environnement)


Compétences mobilisées autour de la caractérisation et de la modélisation des processus de transfert et de dégradation des sols de l’eau et de l’environnement ainsi que sur les énergies renouvelables.

Renforcement des différentes compétences disciplinaires qui participent à cette thématique générale et qui se retrouvent au travers de quatre (04) axes de recherche :
H2A : Hydraulique Appliquée et Assainissement ;
GéQuE : Géochimie et Qualités des Eaux ;
HPTMP : Hydrologie et Processus de Transfert en Milieux Poreux ;
ERE : Energies Renouvelables et Environnement.
Responsable scientifique : Pr El Hadj Bamba DIAW
LTISI (Laboratoire Traitement de l’Information et Systèmes Intelligents)
Le LTISI a son siège au Département du Génie Informatique et Télécommunications de l’Ecole Polytechnique de Thiès.

Le LTISI a pour mission la recherche fondamentale et appliquée dans le domaine du traitement de l’information et des systèmes intelligents.

Axes de Recherche :
Modélisation mathématique
Ingénierie des connaissances
Signaux, images et télécommunications
Cryptographie et sécurité
Systèmes complexes
Intelligence Artificielle
Internet des Objets
Responsable scientifique : Pr Oumar Niang