"Le 25 mai 1973, son Excellence Léopold Sédar SENGHOR, Président de la République du Sénégal, décrète la création de l’Ecole Polytechnique de Thiès. L’Ecole polytechnique de Montréal en accepte le parrainage au cours de son implantation progressive.",

"De 1973, date de sa création à 1982, aux termes des décrets N°73-493 du 25 mai 1973, et N°74-1282 du 23 décembre 1974, l’Ecole Polytechnique de Thiès (EPT) est érigée en établissement militaire d’enseignement supérieur à encadrement militaire et placée sous la double tutelle du Ministère des Forces Armées et du Ministère de l’Education Nationale.",
"A partir de 1982, débute la phase de recrutement d’enseignants permanent sénégalais ; à cette date le corps enseignant était composé essentiellement de canadiens et de vacataires sénégalais.",
"De 1982 à 1992, l’EPT passe sous administration militaire complète aux termes des dispositions du décret 82-545 du 03 août 1982 ;",
"Au mois de juillet 1992, l’EPT change de statut. L’Ecole est érigée en établissement public rattaché à l’université Cheikh Anta Diop de Dakar (UCAD). Ce changement de statut est régi par la loi 92-38 du 09 juillet 1992 et les décrets d’application N°92-1261 et 92-1268 du 14 septembre 1992 ;",
"Au mois de Novembre 1994, dans le cadre de la réforme de l’Enseignement Supérieur, un nouveau changement de statut intervient. La loi 94-78 du 24 novembre 1994 portant création de l’Ecole Supérieure Polytechnique (ESP) comme établissement rattaché à l’UCAD, consacre la fusion de l’EPT avec les divisions industrielles de l’ENSUT et de l’ENSETP ;",
"Le 11 janvier 2007, est ouverte l’Université de Thiès à partir de la réunion de quatre écoles de formation d’ingénieurs, à savoir l’ESP centre de Thiès (ancienne Ecole Polytechnique de Thiès), l’ENSA, l’IST et l’ENCR de Bambey ;",
"En juin 2009, aux termes du décret 2009-586, l’EPT quitte l’université de Thiès pour redevenir un établissement autonome et rattaché directement au Ministère de l’enseignement supérieur de la Recherche et de l’Innovation."