"Les autres partenaires sur le plan national sont :",

"IDYAL CONSULTING ; ce partenaire nous accompagne dans la formation des ingénieurs en Informatique et Télécommunications. Ce qu’il y’ a d’innovant dans ce partenariat, c’est que le Groupe IDYAL SA va aussi signer un contrat avec les élèves-ingénieurs qui deviennent des employés de la société dès la première année d’inscription dans le département Génie Informatique et Télécommunications. La formation se fait en alternance Ecole-Entreprise. IDYAL s’engage également à recruter au moins les trois premières promotions du département GIT.",
"L’Office National de l’Assainissement du Sénégal (ONAS) ; cette convention nous a permis de placer quatre élèves ingénieurs en stage au niveau de l’ONAS et un projet de fin d’étude qui a permis de faire l’audit énergétique des installations de la société. Présentement une étudiante diplômée de l’école est en deuxième année de thèse et son dispositif expérimental est entièrement financé par l’ONAS à hauteur de 2 000 000 FCFA.",
"La SENAC avec qui nous avons signé une convention cadre de partenariat et une convention spécifique à travers la quelle deux étudiants de l’EPT vont travailler sur la mise en place d’un système d’information géographique (SIG) pour la gestion de l’autoroute à péage et ses infrastructures. Deux séances de formation au logiciel ARC-GIS à ont été organisées par la SENAC avec l’achat de la licence au bénéfice de l’école.",
"L’Ecole de l’Armée de l’Air qui va ouvrir avec l’EPT une filière AERONAUTIQUE ;",
"SYNAPES CENTER qui va nous accompagner dans le domaine de la formation en création d’entreprise mais aussi la mise en place d’un incubateur à l’EPT.",
"PNB (Projet national de biogaz) pour la mise en place du laboratoire de bio-gaz avec un premier master soutenu et deux mémoires de projets de fin d’études ;",
"UCG (Unité de coordination et de la gestion des déchets solides)  que nous avons accompagné dans la phase de caractérisation des déchets solides du Sénégal et actuellement des études sont en cours au niveau de nos laboratoires pour voir comment valoriser de manière optimale les différents types de déchets.",
"PADEN qui est un Projet d’Appui pour le Développement Economique des Niayes et l’EPT a réalisé des presses pour l’exploitation de la litière de filao, des schémas d’aménagement de périmètres maraichers mais également un soutien pour la réalisation de la piste Thieppe-Lompoul ;",
"La SENELEC qui nous accompagne dans la formation par l’octroi de poste de stage pour nos élèves mais également elle s’est engagée à recruter chaque année 05 ingénieurs du Génie Electromécanique ;",
"FONDATION SONATEL avec le financement pour la réhabilitation de deux salles virtualisation et d’équipements."
"Institut Supérieur d’Enseignement Professionnel de Thiès (ISEP)."
